"ภิกษุทั้งหลาย สมัยใด พระราชาทั้งหลายเป็นผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม สมัยนั้น พวกข้าราชการก็เป็นผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม > เมื่อพวกข้าราชการไม่ตั้งอยู่ในธรรม สมัยนั้น พวกพราหมณ์และคฤหาสน์ก็เป็นผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม > เมื่อพวกพราหมณ์และคฤหาสน์ไม่ตั้งอยู่ในธรรม สมัยนั้น ชาวนิคมและชาวชนบทก็เป็นผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม

เมื่อชาวนิคมและชาวชนบทไม่ตั้งอยู่ในธรรม พระจันทร์และพระอาทิตย์ย่อมหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ > เมื่อพระจันทร์และพระอาทิตย์หมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ กลุ่มดาวและนักษัตรทั้งหลายย่อมหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ > เมื่อกลุ่มดาวและนักษัตรหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ คืนและวันย่อมหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ > เมื่อคืนและวันหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ เดือนและกึ่งเดือนย่อมหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ > เมื่อเดือนและกึ่งเดือนหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ ฤดูและปีย่อมหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ >
เมื่อฤดูและปีหมุนเวียนไปไม่สม่ำเสมอ ลมย่อมพัดไม่สม่ำเสมอ พัดผันแปรไม่เป็นทาง > เมื่อลมพัดไม่สม่ำเสมอ พัดผันแปรไม่เป็นทาง เทวดาทั้งหลายย่อมเดือดดลใจ > เมื่อเทวดาทั้งหลายเดือดดลใจ ฝนย่อมไม่ตกต้องตามฤดูกาล

เมื่อฝนไม่ตกต้องตามฤดูกาล ข้าวกล้าทั้งหลายย่อมสุกไม่เสมอกัน > ภิกษุทั้งหลาย มนุษย์ผู้บริโภคข้าวกล้าที่สุกไม่เสมอกันนั้น ย่อมเป็นผู้มีอายุสั้น มีผิวพรรณเศร้าหมอง มีกำลังน้อย และมีโรคภัยไข้เจ็บมาก"

(ในทางตรงกันข้าม พระพุทธองค์ทรงตรัสเนื้อหาแบบเดียวกันในทางบวกว่า "สมัยใด พระราชาทั้งหลายเป็นผู้ตั้งอยู่ในธรรม... ข้าราชการ... พราหมณ์คฤหาสน์... ชาวเมืองตั้งอยู่ในธรรม พระจันทร์พระอาทิตย์จะหมุนเวียนสม่ำเสมอ... ลมพัดสม่ำเสมอ... ฝนตกต้องตามฤดูกาล ข้าวกล้าสุกเสมอกัน มนุษย์จะมีอายุยืน มีผิวพรรณดี มีกำลัง และมีโรคน้อย")

พระพุทธองค์ทรงสรุปเป็นคาถาประพันธ์ไว้ประดับพระสูตรนี้ว่า:

"เมื่อฝูงโคข้ามไปอยู่ ถ้าโคจ่าฝูงเดินคด โคทั้งหมดก็ย่อมเดินคดตามกัน ในหมู่มนุษย์ก็เหมือนกัน ในคราวใดผู้ประพฤติธรรมที่สมมติแต่งตั้งให้เป็นใหญ่ ประพฤติไม่เป็นธรรม ชาวเมืองนั้นทั้งหมดก็ย่อมประพฤติไม่เป็นธรรมตามกัน แว่นแคว้นทั้งหมดย่อมประสบความทุกข์ ถ้าผู้นำเป็นผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม

เมื่อฝูงโคข้ามไปอยู่ ถ้าโคจ่าฝูงเดินตรง โคทั้งหมดก็ย่อมเดินตรงตามกัน ในหมู่มนุษย์ก็เหมือนกัน ในคราวใดผู้ประพฤติธรรมที่สมมติแต่งตั้งให้เป็นใหญ่ ประพฤติเป็นธรรม ชาวเมืองนั้นทั้งหมดก็ย่อมประพฤติเป็นธรรมตามกัน แว่นแคว้นทั้งหมดย่อมประสบความสุข ถ้าผู้นำเป็นผู้ตั้งอยู่ในธรรม"

เนื้อหาพระสูตรเต็ม: มหานิทานสูตร (สัดส่วนลูกโซ่ตัณหาทางโลก)
พระพุทธองค์ทรงตรัสแสดงหลักอิดัปปัจจยตาในมิติพฤติกรรมศาสตร์และสังคมศาสตร์แก่พระอานนท์ไว้ดังนี้:

"อานนท์ ด้วยประการฉะนี้แล:

เพราะ ตัณหา (ความทะยานอยาก) เป็นปัจจัย จึงเกิด การแสวงหา

เพราะ การแสวงหา เป็นปัจจัย จึงเกิด ลาภ (การได้ผลประโยชน์)

เพราะ ลาภ เป็นปัจจัย จึงเกิด การตกลงใจ (การวินิจฉัยคุณค่า)

เพราะ การตกลงใจ เป็นปัจจัย จึงเกิด ความรักใคร่พึงใจ (ฉันทราคะ)

เพราะ ความรักใคร่พึงใจ เป็นปัจจัย จึงเกิด ความฝังจิตฝังใจ (ความหมกมุ่น)

เพราะ ความฝังจิตฝังใจ เป็นปัจจัย จึงเกิด ความยึดครอบครอง

เพราะ ความยึดครอบครอง เป็นปัจจัย จึงเกิด ความตระหนี่

เพราะ ความตระหนี่ เป็นปัจจัย จึงเกิด การหวงกั้นรักษา (การปกป้องผลประโยชน์)

เพราะ การหวงกั้นรักษา เป็นปัจจัย อกุศลธรรมอันลามกทั้งหลาย คือ การถือไม้ การถือศัสตรา การทะเลาะ การแก่งแย่ง การวิวาท การกล่าวคำส่อเสียด และการพูดเท็จ ย่อมเกิดขึ้น"

หลังจากนั้นพระพุทธองค์ทรงตรัสอธิบายทวนกระแสในลักษณะปฏิโลม (ขาดับ) เพื่อเน้นย้ำความสัมพันธ์แบบอิดัปปัจจยตาว่า:

"อานนท์ คำที่เรากล่าวว่า 'เพราะการหวงกั้นรักษาเป็นปัจจัย อกุศลธรรมอันลามกทั้งหลาย... ย่อมเกิดขึ้น' ดังนี้นั้น ความข้อนี้พึงทราบโดยอธิบายนี้:

หากการหวงกั้นรักษาไม่มีโดยประการทั้งปวง โดยแท้จริงแล้ว อกุศลธรรมอันลามกเหล่านั้นจะพึงเกิดขึ้นได้บ้างไหม?"

"ไม่พึงเกิดขึ้นเลย พระเจ้าข้า"

"เพราะเหตุนั้นแล อานนท์ ตัวการ เหตุ ปัจจัย นิทาน แห่งความเกิดขึ้นแห่งอกุศลธรรมอันลามกเหล่านั้น ก็คือตัณหานั่นเอง"

(โครงสร้างนี้แสดงให้เห็นว่า ปัญหาสังคมระดับการใช้อาวุธและการทำสงคราม มีจุดเริ่มต้นไล่เรียงกันมาเป็นทอดๆ จากกิเลสในใจมนุษย์ คล้ายคลึงกับอธรรมิกสูตรที่แสดงว่าอธรรมของผู้นำส่งผลกระทบต่อเนื่องไปถึงลมฟ้าอากาศ)

"อานนท์ ตราบใดที่พวกเจ้าวัชชี...

หมั่นประชุมกันเนืองนิตย์ ประชุมกันอยู่เป็นปกติ

พร้อมเพรียงกันประชุม พร้อมเพรียงกันเลิกประชุม และพร้อมเพรียงกันทำกิจที่พวกเจ้าวัชชีพึงทำ

ไม่บัญญัติสิ่งที่มิได้บัญญัติไว้ (ไม่ตรากฎหมายตามใจชอบขัดหลักสากล) ไม่ล้มล้างสิ่งที่บัญญัติไว้แล้ว และสมาทานประพฤติตามโบราณวัชชีธรรม (กฎหมายและจารีตประเพณีอันดีงาม) ตามที่วางไว้เดิม

สักการะ เคารพ นับถือ บูชาพวกเจ้าวัชชีที่เป็นผู้ใหญ่ และสำคัญข้อความของท่านเหล่านั้นว่าเป็นสิ่งพึงรับฟัง

ไม่ข่มขืนกักขังหญิงในตระกูล (ไม่มีการใช้อำนาจคุกคามทางเพศและสิทธิเสรีภาพ)

สักการะ เคารพ นับถือ บูชาเจดีย์ของชาววัชชี ทั้งภายในและภายนอก และไม่ตัดรอนผลประโยชน์อันชอบธรรมสำหรับเจดีย์เหล่านั้นที่เคยให้มาแต่ก่อน

จัดระบบอารักขา คุ้มครอง ป้องกันอันชอบธรรมในพระอรหันต์ทั้งหลาย ด้วยหวังว่า 'ขอพระอรหันต์ที่ยังไม่มาพึงมาสู่แว่นแคว้น และที่มาแล้วพึงอยู่เป็นสุข'

อานนท์ ตราบใดที่พวกเจ้าวัชชียังคงประพฤติตามหลักอปริหานิยธรรม 7 ประการนี้อยู่ และยังเห็นพ้องต้องกันในธรรม 7 ประการนี้ ตราบนั้นพวกเจ้าวัชชีจักมีแต่ความเจริญอย่างเดียว ไม่มีก้าวถอยเลย"